# lec5 SPOC思考题

## **提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？
 - 抽象
 - 保护
 - 共享
 - 虚拟化

### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？
 - 编译时，负载将预处理生成的文件，经过词法分析，语法分析，语义分析及优化后生成汇编文件
 - 汇编是将汇编代码转换为机器可执行指令的过程
 - 链接时，负载根据目标文件及所需的库文件产生最终的可执行文件，分为地址和空间分配，符号解析和重定位几个步骤
 - 加载时，首先要完成自己的重定位过程，然后动态链接器会将可执行文件和它本身的符号表合并到到一个全局符号表中。之后可以开始符号解析和重定位，然后进行初始化

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)


### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片
 - 内碎片是分配单元内部未被使用的内存
 - 外碎片是分配单元之间未被使用的内存
 
2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
 - 会。因为最先匹配每次从低地址空间开始寻找，低地址空间会积累很多内存碎片，这样就需要找到高地址空间才能得到可用内存

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
 - 会。最差匹配每次都找最大的内存，这样还能剩下较大的可用内存，因此小碎片会更少

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)
 - 对于0,1,2三种算法，分区释放后检查是否可以与邻近的空闲分区合并
 - 对于3，当回收一个内存块，我们把它挂到对应的空闲链表上，然后查询它的伙伴是不是也在这个空闲链表上，如果是，则合并他们然后挂接在对应2倍大小块所对应的空闲链表，重复该逻辑


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  
 - 紧凑是在内存中移动进程的分区，对换是把内存中分配给进程的分区移到外存
 - 因为对换处理更简单

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？
 - 再将进程读进内存，这个过程仍将进程标记成等待状态，处理其他进程

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？
 - 空闲块按大小和起始地址组织成二维数组

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？
 - 分配过程中，由小到大在空闲块数组中找最小的可用空闲块。如果空闲块过大，可对空闲块二等分，直到得到合适的可用空闲块
 - 回收的时候，把把释放的块放入空闲块数组合并满足合并条件的空闲块

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
