#lec9 虚存置换算法spoc练习

## 视频相关思考题

### 9.1 页面置换算法的概念

1. 设计置换算法时需要考虑哪些影响因素？如何评判的好坏？
  
  - 影响因素：进程的页面访问规律（访问模式、访问频度）
  - 评判标准：模拟页面置换行为，记录并统计产生缺页的次数

2. 全局和局部置换算法的不同？
  
  - 局部置换算法置换页面的选择范围仅限于当前进程占用的物理页面内
  - 全局页面置换算法置换页面的选择范围是所有可换出的物理页面

### 9.2 最优算法、先进先出算法和最近最久未使用算法

1. 最优算法、先进先出算法和LRU算法的思路？
  
  - 最优算法：置换在未来最长时间不访问的页面
  - 先进先出算法：选择在内存驻留时间最长的页面进行置换
  - LRU页面：选择最长时间没有被引用的页面进行置换

### 9.3 时钟置换算法和最不常用算法

1. 时钟置换算法的思路？
  
  - 仅对页面的访问情况进行大致统计
  - 在页表项中增加访问位，描述页面在过去一段时间的内访问情况，各页面组织成环形链表，指针指向最先调入的页面
  - 访问页面时，在页表项记录页面访问情况，缺页时，从指针处开始顺序查找未被访问的页面进行置换


2. 改进的时钟置换算法与时钟置换算法有什么不同？
  
  - 在页面中增加修改位，并在访问时进行相应修改
  - 缺页时，修改页面标志位，以跳过有修改的页面
  - 可以减少修改页的缺页处理开销

3. LFU算法的思路？
  
  - 缺页时，置换访问次数最少的页面


### 9.4 Belady现象和局部置换算法比较

1. 什么是Belady现象？如何判断一种置换算法是否存在Belady现象？
  
  - 采用FIFO等算法时，可能出现分配的物理页面数增加，缺页次数反而升高的异常现象
  - 证明是栈式置换算法

2. 请证明LRU算法不存在Belady现象。
  
  - 对于LRU算法，如果内存页的集合为最近引用的页，那么对于帧的增加，这n页仍然是最近引用的页，所以也仍然在内存中

### 9.5 工作集置换算法

1. CPU利用率与并发进程数的关系是什么？
  
  - 进程数少时，提高并发进程数，可提高CPU利用率
  - 并发进程导致内存访问增加
  - 并发进程的内存访问会降低了访存的局部性特征
  - 局部性特征的下降会导致缺页率上升和CPU利用率下降

2. 什么是工作集？
  
  - 一个进程当前正在使用的逻辑页面集合

3. 什么是常驻集？
  
  - 在当前时刻，进程实际驻留在内存当中的页面集合

4. 工作集算法的思路？
  
  - 换出不在工作集中的页面
    - 访存时，换出不在工作集的页面；更新访存链表
    - 缺页时，换入页面；更新访存链表


### 9.6 缺页率置换算法

1. 缺页率算法的思路？
  
  - 通过调节常驻集大小，使每个进程的缺页率保持在一个合理的范围内
    - 若进程缺页率过高，则增加常驻集以分配更多的物理页面
    - 若进程缺页率过低，则减少常驻集以减少它的物理页面数

### 9.7 抖动和负载控制

1. 什么是虚拟内存管理的抖动现象？
  
  - 进程物理页面太少，不能包含工作集
  - 造成大量缺页，频繁置换
  - 进程运行速度变慢


2. 操作系统负载控制的最佳状态是什么状态？
  
  - 平均缺页间隔时间(MTBF) = 缺页异常处理时间(PFST)

3. 局部置换算法（如FIFO, LRU等）是否能作为全局置换算法来使用？为什么？
  
  - 局部置换算法不能作为全局置换算法使用；
  - 进程切换会导致进程占用的页面被全部换出
