# lab3 SPOC思考题

## 视频相关思考题
---
### 10.1 实验目标：虚存管理
---

1. 缺页和页访问非法的返回地址有什么不同？

   - 硬件设置、软件可修改

2. 虚拟内存管理中是否用到了段机制？

   - 用到了

3. ucore如何知道页访问异常的地址？

   - 产生异常的线性地址在寄存器cr2中


### 10.2 回顾历史和了解当下
---

1. 中断处理例程的段表在GDT还是LDT？

   - GDT

2. 物理内存管理的数据结构在哪？

   - list_entry_t

3. 页表项的结构？

   - 物理页帧号、标志位

4. 页表项的修改代码？

   - 缺页异常处理代码
 
5. 如何设置一个虚拟地址到物理地址的映射关系？

   - 修改页表项内容
 
6. 为了建立虚拟内存管理，需要在哪个数据结构中表示“合法”虚拟内存

   - 页表项中的有效位
 
### 10.3 处理流程、关键数据结构和功能
---

1. swap_init()做了些什么？
 
   - 对换分区的初始化

2. vmm_init()做了些什么？

   - 逻辑地址空间初始化

3. vma_struct数据结构的功能？

   - 逻辑地址空间的合法区域的维护数据结构

4. mmap_list是什么列表？

   - 用于维护连续逻辑地址空间映射的数据结构

5. 外存中的页面后备如何找到？

   - swap_in_page

6. vma_struct和mm_struct的关系是什么？

   - 合法的连续虚拟地址区域
   - 整个进程的地址空间

### 10.4 页访问异常
---

1. 页面不在内存和页面访问非法的处理中有什么区别？对应的代码区别在哪？

   - 页面不在内存会将硬盘中的页换入到内存
   - 页面访问非法会直接挂起
   - pgfault_handler

1. find_vma()做了些什么？

   - 查找合法逻辑地址所在vma数据结构
 
1. swapfs_read()做了些什么？

   - 读取外存中的页面内容
 
1. 缺页时的页面创建代码在哪？

   - page_insert
 
1. struct rb_tree数据结构的原理是什么？在虚拟管理中如何用它的？

   - 红黑树
   - 加快查找速度
   
1. 页目录项和页表项的dirty bit是何时，由谁置1的？
 
   - 硬件
 
1. 页目录项和页表项的access bit是何时，由谁置1的？

   - 硬件

### 10.5 页换入换出机制
---

1. 虚拟页与磁盘后备页面的对应有关系？

   - PTE中存在位为零时，采用swap_entry_t的结构来表示与外存后备页面的对应关系
 
1. 如果在开始加载可执行文件时，如何改？

   - 改页表
 
1. check_swap()做了些什么检查？

   - le2page页面是否为空
   - 空闲页面数量是否正确
   - mm数据结构是否完成
   - 引导页目录项是否建立
   - vma是否为空
   - 起始地址处get_pte是否为空
   - 分配页面是否成功
 
1. swap_entry_t数据结构做什么用的？放在什么地方？

   - 用于存储后备物理页面
   - 放在内存中
 
1. 空闲物理页面的组织数据结构是什么？

   - list_entry_t
 
1. 置换算法的接口数据结构？

   - swap_manager
